Sunday January 11 Day 011 week 3 of 2026

## 1.TodoList


一种有机天然纯植物染发粉及其使用方法
技术领域
本发明涉及植物染发剂领域，具体地说，涉及一种兼具染发、护发效果且安全可靠的有机天然纯植物染发粉及其使用方法。
背景技术
染发粉现今已经成为了人们常用的化妆品之一，但目前市场上或者理发店里面用的染发粉大都为化学类染发粉，这类染发粉基本由化学原料调配而成，对人体头发均有不同伤害，严重时还会引起人体皮肤过敏反应，如接触部位的皮肤发痒、出现红斑、丘疹，甚至在水疱、红肿、胀痛、渗液等症状。如果皮肤有外伤或患皮肤病，则更易吸收化学药品，而导致慢性蓄积中毒，孕妇甚至有可能发生胎儿畸形。
因此随着人们对生活质量的要求越来越高，纯天然、无伤害的健康染发剂逐渐受到人们的青睐，这类染发粉不仅染发牢固度等同于化学染发剂，其还具有养发、护发的功效，填补了市场上这类型产品的空白，本发明则是研制出了一种纯天然的植物染发粉，其完全采用纯天然的染料植物作为染料来源，不含任何化学成分，是一种最自然的染发方法。
发明内容
本发明克服了上述化学染发粉的缺陷，利用原生态的染料植物作为染料来源，制作出一种对身体无危害，无毒、无刺激、不过敏的一种有机天然纯植物染发粉。
为解决上述问题，本发明所采用的技术方案是：
一种有机天然纯植物染发粉及其使用方法，其特征在于，所述一种有机天然纯植物染发粉采用以下步骤制作：
(1)、选取凤仙花的根茎部分，经过净化处理后，将其放到阳光下晒干或用烘干设备烘干，然后用粉碎机将其磨成粉状备用。
(2)、选取何首乌的根茎部分，经过净化处理后，将其放到阳光下晒干或用烘干设备烘干，然后用粉碎机将其磨成粉状备用。
(3)、选取靛蓝草的茎叶部分，经过净化处理后，将其放到阳光下晒干或用烘干设备烘干，然后用粉碎机将其磨成粉状备用。
(4)、将上述(1)、(2)、(3)中制作好的凤仙花根茎粉、何首乌根茎粉及靛蓝草茎叶粉按重量份数8∶2∶1的比例进行混合，搅拌均匀制成染发粉成品。
优选地，所述(1)、(2)、(3)步骤中所述的烘干过程需要的温度范围在30℃～40℃之间。
优选地，所述染发粉的成品中还可以加入一定量的凤仙花粉，所述凤仙花粉在染发粉中的重量百分比为1～20％。
所述的一种有机天然纯植物染发粉，其使用方法步骤如下：
(1)、使用该种染发粉前不要洗头，如刚用洗发水洗完头则需用清水再冲洗一下。
(2)、取一个碗状的容器放入适量的染发粉(短发一次30-40克，中长发一次80-90克)，然后在容器内加入40℃左右的温开水调和，搅拌均匀，最终将其调成泥浆状。
(3)、将调好的染发剂均匀涂抹在头发上，刷完后用浴帽、塑料袋或保鲜膜包起来，静待2-3小时；或戴上电热帽加热30-45分钟，再冷却停留在头上1-2小时即可(个别上色难的发质可适当将时间延长)。
(4)、最后用温水冲洗干净即可，24小时内不可用洗发水洗头，可以用护发素清洗头发。
本发明以天然植物为原材料，着色自然，染色效果持久，并且对身体无危害，无毒、无刺激、不过敏，安全可靠。这种染发粉除了具有现有化学染发粉的染发功能外，还能改善用户自身的发质，让秀发柔软亮泽，更具韧性，另外其还具有缓解头部压力、滋养头部皮肤、防脱发、止痒、去头屑、抑制白发生成的功效，这是一般类化学染发产品无法达到的。
本发明使用有机天然纯植物作为染色原料，本身就具有很好的亲和作用，其不仅可以减少染料对人体的危害，充分利用天然可再生资源，而且还可以减少制作化学类染发粉时染色废水的毒性，有利于减少污水处理负担，保护环境，符合当今社会可持续发展的方针政策。
具体实施方式
以下结合实施例，对本发明作进一步说明。
实施例
一种有机天然纯植物染发粉采用以下步骤制作：
(1)、选取凤仙花的根茎部分，经过净化处理后，将其放到阳光下晒干或用烘干设备烘干，然后用粉碎机将其磨成粉状备用。凤仙花根茎粉本身性质温和，能活血化瘀，防止皮肤真菌感染，对神经衰弱、头痛都具有很好的功效；其纯天然的植物精华，利于头发完全吸收，滋养发质，消除头发干枯、开叉现象，令头发有光泽更富有弹性，同时防止脱发、头屑及过早出现灰白发及白发，使有白发者用后可避免白发的继续生出。
(2)、选取何首乌的根茎部分，经过净化处理后，将其放到阳光下晒干或用烘干设备烘干，然后用粉碎机将其磨成粉状备用，何首乌根茎粉除具有黑发作用外，还对头发干枯、早白、早脱等有较好的功效。
(3)、选取靛蓝草的茎叶部分，经过净化处理后，将其放到阳光下晒干或用烘干设备烘干，然后用粉碎机将其磨成粉状备用，靛蓝草茎叶粉作为染料由来已久，其纯天然、无危害的功效极适合对化学染发剂过敏的人士使用。
(4)、将上述(1)、(2)、(3)中制作好的凤仙花根茎粉、何首乌根茎粉及靛蓝草茎叶粉按重量份数8∶2∶1的比例进行混合，搅拌均匀制成染发粉成品。制成的染发粉适合各类发质人士染发使用，白发人士如若染成黑发则需连续多染几次，以达到理想的上色效果。
为了进一步优化方案，上述(1)、(2)、(3)步骤中所述的烘干过程需要的温度范围在30℃～40℃之间，以达到更好的烘干及后期粉碎效果。
为了进一步优化方案，所述染发粉的成品中还可以加入一定量的凤仙花粉，所述凤仙花粉在染发粉中的重量百分比为1～20％。凤仙花粉的量需要根据用户的需求适量添加，用户如若想染发效果偏酒红色，可多加凤仙花粉；如若想呈现暗红或棕色效果，则少量添加凤仙花粉；如若想呈现黑色效果则无需添加，视情况而定。
所述的一种有机天然纯植物染发粉，其使用方法步骤如下：
(1)、使用该种染发粉前不要洗头，如刚用洗发水洗完头则需用清水再冲洗一下。
(2)、取一个碗状的容器放入适量的染发粉(短发一次30-40克，中长发一次80-90克)，然后在容器内加入40℃左右的温开水调和，搅拌均匀，最终将其调成泥浆状。
(3)、将调好的染发剂均匀涂抹在头发上，刷完后用浴帽、塑料袋或保鲜膜包起来，静待2-3小时；或戴上电热帽加热30-45分钟，再冷却停留在头上1-2小时即可(个别上色难的发质可适当将时间延长)。
(4)、最后用温水冲洗干净即可，24小时内不可用洗发水洗头，可以用护发素清洗头发。
本发明使用有机天然纯植物作为染发粉原料，对皮肤无过敏性和致癌性，具有较好的生物可降解性和环境相容性，其安全可靠，着色自然，染色效果持久。该染发粉富含多种天然植物活性因子，使用后改善发质，能在发丝上形成强有力的保护膜，对受损发质有良好的修护作用，使头发更自然、更强壮、更富有光泽、发丝更具韧性，另外它还可以缓解头部压力，润养头部皮肤，具有养发、护发和生发等多重作用，性价比很高。
本发明制作和使用方法简单便捷，并且较一般化学类染发粉来说，成本低廉，安全可靠，发展前景广阔，适合推广使用。
对所公开的实施例的上述说明，使本领域专业技术人员能够实现或使用本发明，对实施例的多种修改对本领域的专业技术人员来说将是显而易见的，本文中所定义的一般原理可以在不脱离本发明的精神或范围的情况下，在其它实施例中实现。因此，本发明将不会被限制于本文所示的实施例，而是要符合与本文所公开的原理和新颖特点相一致的最宽的范围。