Thursday February 12 Day 043 week 7 of 2026

## 1.TodoList



## 2.

【温馨提醒】
溪流背坡村之美在温德米尔风景如画的湖区、卢森堡错落有致的街巷、博洛尼亚风格各异的柱廊、海德尔堡庄严典雅的城墙：
1、为了使加班同事聚焦工作，参观人员禁止进入办公楼，员工需全程陪同参观亲友。
2、请照看好同行的老人及小孩，在小火车站台候车时请勿越过站台黄线，请勿在小火车站台或轨道区域拍照留影、穿行嬉戏。
3、园区各餐厅内设有洗手间开放使用，您可以根据标识找到相应位置。
4、参观期间，希望大家文明参观、共同维护美好园区：
1） 不进行婚纱或其他商业拍摄
2） 不踩踏草坪、不采摘花枝
3） 不在园区草坪上露营
4） 不在非吸烟区域吸烟
5） 不攀爬园区雕塑
6） 不在园区水池、湖泊边抛石嬉戏
7） 不携带宠物入园
8） 不投喂园区栖息的小动物
9） 不胡乱涂抹建筑物和雕塑
10）不翻越围墙护栏

如需其他帮助或遇任何突发情况，请致电东莞后勤服务热线：0769-28250000，紧急情况可拨打园区应急电话：0769-28250120，并参照就近灯柱上的编码报告地点指引，以获取帮助。

预祝您和您的亲友玩得开心！

## 3.华为溪流背坡村概况

生态人文景中求，臻于至善方始休。
宜作宜息殊可贵，自然和谐数风流。

12个欧洲小镇
借鉴欧洲人与自然和谐相处的理念
始建于2015年
占地面积1900亩
两万五名用户  一百零八座建筑 
依山造势 伴水为家 
人文群落 生态社区

### 3.1 F区巴黎----文化之都
雕塑：希腊阿波罗战车
园区共有400多个雕塑，散落在园区各个地方，非常有特色。

借鉴了巴黎国际大学城的建筑原型建造而成的，巴黎区是整个园区最为规整的组团，外墙顶部采用天然板岩（又叫页岩），尽显原汁原味法式风格，外墙采用了石灰石，显得美观大气。

### 3.2 G区维罗纳----最浪漫的小镇
露天剧场，坐落在园区最大的人工湖边，园区人工湖达4.1万平方米。湖里有可爱的黑天鹅、成群的绿头鸭和鸳鸯。

G4是参考维罗纳的市政厅所建，上方是远远就能看到的高达75米的钟楼。

意大利最浪漫的城镇之一
罗密欧与朱丽叶的凄美爱情故事
四周环水
7座形式各异的美丽的桥梁

### 3.3 H区克伦诺夫----最美丽的小镇

H区克伦诺夫----最美丽的小镇

会跳舞的雕塑
通过水的动力推动而旋转

最美丽的小镇
建筑结合城堡、教堂、修道院等大型建筑特色，构成让人心旷神怡的步行空间
极具街区风格的走道

### 3.4 G区&H区之间的铁桥
G区&H区之间的铁桥
参考 上海外白渡桥 原型建造

连接ABCD区和EFGHJKLM区之间的通道
阿根廷 布宜诺斯艾利斯

### 3.5 L区海德尔堡----历史悠久文化名城

参照德国海德尔堡的街道和城堡的设计风格，大多为白墙红瓦的老城建筑
L2建筑原型是海德堡市政厅
L6，这座城堡共有7000多个雕刻

### 3.6 M区博洛尼亚----柱廊之城

柱廊之城
文艺复兴期风格各异的柱廊
哥特式古典风格的教堂

M1食堂参考博洛尼亚教堂设计风格

博洛尼亚大学

### 3.7 E区格拉纳达----文明交汇之城

参照保留着混合有伊斯兰文化影响       
                               的西班牙格拉纳达街头风格

参考阿尔罕布拉宫原型建造的E1

依山而建、绵延长廊

穆斯林、地中海风格


### 3.8 J区弗里堡----中世纪小城
田园风格
依山傍水
白墙红瓦淡色系建筑
绿草茵茵的牧场
草坪面积大约1300平方米


### 3.9 K区勃艮第----葡萄酒圣地

以世界闻名的葡萄酒产区法国勃艮第地为模板
K4参考修道院的建筑风格


### 3.10 储能式轻轨车——实现30秒快速充电

园区引进了欧洲小火车，作为主要交通工具，穿梭各个小镇。目前小火车穿梭7个小镇，历时大概12分钟。



