Friday March 13 Day 072 week 11 of 2026

## 1.TodoList
1. MQS生产环境OP侧 LiveOps权限添加  
2. 周六周日学习设计模式，全面准备可信考试  
3. 周六周日考一次科目二，下周一再考一次，二次联考  
4. 准备3月18号的科目四考试  
5. 学习Shell Script把常见场景写成脚本，作为代码提交  
6. MQS测试环境服务器升级  
7. 马士兵教育多学习和工作相关的课程，Tomcat，RocketMQ，MongDB，Nginx，Grafana，Promethus  
8. Windows安装小龙虾  
9. 严格作息，保重身体，为考研和读博做身体上的准备  
10. 第二次人生选择，数学专业  
11. 学习APIG变更方案中的合理部分  
12. 总结MQS变更经验  
13. 使用Git管理DeveloperNotes，防止错误修改  
14. 研究生产环境MQS提起服务器如何升级  
15. MQS日志数据流研究，  
16. 周六周日整理房间  
17. 和宁茶花，说明工作情况，清明五一才有时间  
18. 三丫坡预约，约好了再和婉婉说  
19. 社保卡和公积金的钱能存起来吗？  
20. 第一个五年规划：存款200万，考上数学专业硕士  
21. 第二个五年规划 FiveYearPlan，硕士顺利毕业并考上博士  
22. 第三个五年规划 博士顺利毕业  
23. OPM目标制定



## 2.MCA课程学习进度
   2026年3月13号学习进展：
1. 学习《Linux系统运维基础》
2. 学习《运维自动化shell脚本编程实战》
   大概用时：4小时

## 3.OPM目标制定

* 评价年份	* 评价周期	* 目标类型	* 目标预计开始时间	* 目标预计完成时间	权重	* 目标	* 关键结果	关键举措
  2026	上半年	个人业务目标	2026/2/24	2026/6/30	50	【资源与连接】【融合联接】生产环境MQS服务器CentOS系统升级到HCE2.0	0事件	理清MQS各组件的功能、启动方式和验证方法，准备好应急预案，保障MQS服务器平稳升级
  2026	上半年	个人业务目标	2026/2/24	2026/6/30	30	及时响应用户，保障MQS、APIG、Liveflow等业务稳定性	运维事件单100%及时解决	解决用户在使用MQS和融合联接其他产品中遇到的问题
  2026	上半年	个人业务目标	2026/2/24	2026/6/30	20	通过Java可信专业级考试	全部通过	已通过科目一，工作之外时间积极准备，提升知识储备，通过可信专业级科目二三四

理清MQS各组件的功能、启动方式和验证方法，准备好应急预案，保障MQS服务器平稳升级
能编写Shell自动化脚本，较少变更时长，
熟悉日志采集流程，保证日志查询服务正常运行，搜索技巧，

Tomcat，RocketMQ，MongDB，Nginx，Grafana，Promethus

1. 熟悉Tomcat的启动方式和相关配置，为升级MQSPortal做好知识准备
2. 熟悉日志采集流程，保证日志查询服务正常运行
3. 能编写Shell自动化脚本，为添加定时任务和启动服务编写相应脚本，提升变更时的效率，减少人为出错的概率
4. 理清MQS各组件的功能、启动方式、参数配置和验证方法，准备好应急预案，保障MQS服务器平稳升级


1. 理清MQS各组件的功能、启动方式、参数配置和验证方法，准备好应急预案，保障MQS服务器平稳升级
2. 能编写Shell自动化脚本，为添加定时任务和启动服务编写相应脚本，提升变更时的效率，减少人为出错的概率
3. 熟悉日志采集相关组件，熟悉日志采集流程，保证日志查询服务正常运行
4. 绘制部署架构图，理清MQS各组件在系统中的定位，确保组件所在服务器升级后与其他组件能正常响应


1. 解决用户在使用MQS和融合联接其他产品中遇到的问题
2. 及时总结遇到的问题和解决方法，并形成wiki，方便后期同类型问题快速解决


1. 科目一已通过
2. 科目四已报名，正在抓紧时间学习设计模式和开放案例，争取下次考过科目四
3. 利用工作之外时间积极准备，提升知识储备，通过可信专业级科目二和科目三